---
layout: post
title: "IAM"
date: 2021-07-20 15:28:00 +0900
categories: [AWS]
---

## IAM(Identity And Access Management)

> 인증되있고 권한이 있는 사용자만이 특정 리소스들을 사용할 수 있도록 제어하기 위한 웹 서비스

AWS account를 생성시, single sign-in identity로 시작하는데 account에 있는 모든 AWS service, resource들에 대한 완전한 접근을 가지고 있다. 이 identity를 AWS account root user라고 부른다. 보통 root user 계정은 첫번째 IAM user를 만드는데만 사용하는것이 권장된다. 

### IAM features

IAM은 다음과 같은 특징이 있다.

#### Shared access to your AWS account 

password, access key 공유 없이 다른 사람들에게 AWS account에 있는 리소스들을 사용하고 관리할 권한을 부여할 수 있다.

#### Granular permission

You can grant different permissions to different peoeple for different resources.

#### EC2에서 동작하는 어플리케이션들에게 AWS 리소스들에 대한 안전한 접근

EC2 instance에서 동작하는 어플리케이션에게 안전하게 credential을 제공해주고 S3 bucket이나 DynamodbDB table과 같은 리소스에 접근가능하도록 허락한다.

#### Multi-factor authentication(MFA)

two-factor authentication을 계정에 추가할 수 있다. MFA를 사용해서 사용자들은 password, access key를 제공해야할 뿐 아니라, specially configured device로 부터의 코드 또한 제공 해야한다.

### 동작방식

#### 용어

- IAM Resources : IAM에 저장되어있는 user,group,role,policy, identity provider 오브젝트들.
- IAM Identities : group을 식별하는데 사용되는 IAM resource objects. policy를 IAM identity에 부여가능. 이는 users,groups,roles를 포함한다.
- IAM Entities : 인증을 위해 AWS가 사용하는 IAM resource 객체. 이는 IAM user와 role을 포함한다.
- Principles : AWSaccount root user, IAM user, IAM role을 사용하는 person or application. Principal들은 federated user, assumed role들을 포함.
- Cross-Account Access : 하나의 계정으로 여러 role에 대해서 사용할 수 있도록 해주는

### [출처](https://docs.aws.amazon.com/IAM/latest/UserGuide/introduction.html)

