---
layout: post
title:  "Deadlock"
date:   2020-09-15
categories: [OS]
---
# **Deadlock**
모든 Proceess가 다른 process에 의해 야기될수 있는 event를 기다리고 있을때 발생

## **발생조건** : 

1) Mutual Exclusion : 최소 하나의 자원이 비공유 모드로 지원되어야 함
    
2) hold and wait : process는 최소하나의 자원을 점유한 상태로, 다른 process에 의해 점유된 자원을 얻기 위해 대기해야함

3) No preemption : 자원들은 선점이 될 수 없고, 자발적으로만 방출될수 있다.

4) circular wait : waiting process들이 순환적 대기를 해야한다.

## **Solution**

1) deadlock prevention, deadlock avoidance : system이 deadlock state에 들어가지 않도록 하는 protocol이 사용

2) deadlock detection : system이 deadlock에 들어가도록 허용하되, detect해서 recover하도록 하는 방법

3) 어차피 자주 발생하지 않으므로 무시하는 방법(most popular)

deadlock prevention,avoidance 방법은 비용이 너무 크므로 발생하면 재부팅하는 경우도 있다.

### **Deadlock Prevention** 
deeadlock 발생 4가지 조건중 하나라도 안되도록 하는 방법

- mutual exclusion : resource를 sharable하게 만듬
    
    - 문제점 
        - 어떤 자원은 근본적으로 공유가 불가능함

- hold and wait : 실행전에 필요한 resource들을 모두 요청하게 한다.

    - 문제점
        - 많은 자원이 할당된후 오랬동안 사용이 되지 않기 때문에 자원의 이용률이 낮아질수있다.

        - 기아상태가 발생할수 있다. 자신이 필요로 하는 자원 중에서 최소한 하나가 항상 다른 프로세스에게 할당되어 있으면 무한정 대기할수도 있다.

- No preemption : process가 자원들을 점유하다가 즉시 할당할수 없는 자원을 요청하면 현재 점유되고 있는 자원들이 released

    - 문제점
        -  프린터나 테이프 드라이브 같은 자원에는 사용할수 없다.

- circular wait : 모든 자원 타입들에 전체적인 순서를 부여하여 각 process가 열거된 순서대로 자원을 요청하도록 요구.

### **Deadlock Avoidance** 

자원이 어떻게 요청될지에 대한 추가 정보를 요구, 프로세스의 요청과 방출에 대한 완전한 순서를 파악함으로써 교착상태를 피하기 위해서 process의 대기여부 결정

-  safe state : 시스팀이 어떤 순서로든지 요청하는 자원을 교착상태 없이 모두 할당해줄수 있는 상태(safe sequence를 찾을 수 있는 상태)

- unsafe state : deadlock state가 발생가능 (항상 발생하는것은 아님)

#### 자원 할당 그래프 알고리즘(Resource-Allocation Graph Algorithm)

- 자원타입마다 하나의 인스턴스만을 갖고있다면 사용가능

- 요청간선을 실제로 할당간선으로 변환할때,자원할당 그래프에 사이클이 생기지 않을때만 요청을 허용

- 사이클 탐지 알고리즘의 시간복잡도는 O(N^2)이 된다.

#### 은행원 알고리즘(Banker's Algorithm)

- 자원타입마다 여러개의 인스턴스가 있을때 사용

- Safety Algorithm의 시간복잡도는 O(M*N^2)이다.

### **Deadlock Detection**

#### 1. 각 자원 타입이 한 개씩 있는 경우

- 대기 그래프(wait-for-graph)라고 하는 자원 할당 그래프의 변형을 사용해 교착상태 탐지 알고리즘을 정의

- 시간복잡도는 O(n^2)

#### 2. 각 타입의 자원을 여러개 가진경우

- 은행원 알고리즘과 같이 시시각각 그내용이 달라지는 자료구조 사용

- 시간복잡도는 O(m*n^2)

#### 주의할점

- 자원을 요청할때마다 탐지 알고리즘을 호출하면 오버헤드가 너무 크게 된다.

- 오버헤드를 줄이는 방법
    
    - 지정된 시간 간격마다 실행 (한시간에 한번)
    
    - CPU 이용률이 40% 이하로 떨어질때 실행

### **Deadlock Recovery**

#### 1. 프로세스 종료(Process Termination)

- 교착상태 프로세스를 모두 중지
    
    - 확실하게 교착상태의 사이클을 깨뜨리지만, 그 비용이 크다. 왜냐하면 이미 연산했던 계산 결과들을 폐기해야하기 때문이다.

- 교착상태가 제거될 때까지 한 프로세스 씩 중지

    - 각 프로세스가 중지될때마다 교착상태 탐지 알고리즘을 호출해 프로세스들이 아직도 교착상태에 있는지 확인

    - 상당한 오버헤드가 유발됨.

#### 2. 자원 선점(Resource Preemption)

교착상태가 깨질때까지 프로세스로부터 자원을 선점해 다른 프로세스에게 주는 방법

다음 세가지를 고려해야한다. 

- 희생자 선택(selection of a victim)

    - 교착상태 프로세스가 점유하고 있는 자원의수, 교착상태가 프로세스가 지금까지 실행하는데 소요한 시간과 같은 매개변수들을 고려하여 선점 프로세스를 선택

- Rollback

    - 프로세스를 중지시키고 재시작

    - 프로세스를 단지 교착상태를 깨뜨릴 수 있을 정도로 롤백시킬 수 있다면효과적

    - 모든 프로세스들의 상태에 대한 보다 많은 정보를 필요

- Starvation

    - 주로 비용을 고려하여 victim을 선정할때, 동일한 프로세스가 항상 희생자로 선택되는 경우 발생 가능

    - 일반적으로 비용요소에 롤백의 횟수를 포함시키는방법으로 해결한다.