---
layout: post
title: "HDFS"
date: 2020-12-15 12:09:00 +0900
categories: [DataEngineering,Hadoop]
---

## HDFS(The Hadoop Distributed File System)

- 데이터가 전체 클러스터에 분산되어 저장되도록 함

- 데이터에 빠르게 접근하고 분석하도록 함

- 대용량의 파일들을 여러 블럭으로 쪼갬, Hadoop 2.0의 경우, block당 default 128MB.

- 여러 컴퓨터에 데이터를 분산시키고 병렬로 처리가능

- 여러 컴퓨터에 동일 데이터 블럭이  백업용으로 저장되어있음.

## HDFS Architecture

- Name Node, Data Node로 나누어짐.

- Name Node는 각각의 Data Node들이 어떤 데이터를 가지고 있는지 기록함.

- Data Node는 파일의 블락들을 가지고 있고, 다른 Data Node와 통신하면서 데이터를 replication함.

## 파일읽기

1. 클라이언트 노드는 Name Node에게 자신이 찾는 데이터를 전달한다.

2. Name Node는 클라이언트기준으로 가장 데이터를 효율적으로 얻을수 있는 Data Node정보를 클라이언트 노드에게 전달한다.

3. 클라이언트가 해당 Data Node에게 데이터를 요청한다.

## 파일쓰기

1. 클라이언트 노드가 Name Node에게 파일 쓰기 요청을 한다.

2. Name Node는 특정 Data Node에 파일을 생성하고 클라이언트 노드에게 해당 노드정보를 리턴한다.

3. 클라이언트 노드는 그 Data Node에게 데이터를 전송하고 Data Node는 해당 정보를 블럭에 기록한다.

4. Data Node는 블럭을 다른 Data Node에게 전송하여 데이터를 replicate

5. acknowledgement가 Data Node를 거쳐서 클라이언트 그리고 Name Node순서로 전달된다.

6. Name Node는 파일이 정상적으로 썼다는 사실을 기록한다. 

## Name node가 다운되는 상황에대한 대비

- Metadata 백업 : Namenode는 로컬디스크와 NFS(Network File System)에 메타데이터를 백업한다.

- Secondary Namenode : edit log의 merged copy을 유지, 이 copy로 Namenode데이터 백업가능

- HDFS Federation : 각각의 namenode가 특정한 namespace volume 을 관리한다.하나의 namenode가 다운되면 전체 클러스터의 일부데이터만 사라진다.

- HDFS High Availability 
    
    - shared edit log를 사용하는 hot standby namenode

    - Zookeeper는 active namenode 트래킹

    - 한번에 하나의 namenode만이 사용되도록 하기위해 극단적인 조치를 사용(특정 네임노드에 이야기하도록 강제하기 위해서, 다른 네임도드의 파워를 끊는방법도 존재)

